### Thread Pool Executor

Пулл потоков реализует эффективное выделение и удаление потоков для параллельного выполнения нескольких задач.

Пулл потоков автоматически регулирует свой размер в соответствии с установленными границами __core pool size__ и __maximum pool size__:

Если пуллу потоков передана новая задача на исполнение посредством вызова метода _execute(Runnable)_ и число потоков в пулле меньше чем _core pool size_, то обязательно создаётся новый поток для исполнения задачи. Если число потоков в пулле меньше _max pool size_ и больше, чем _core pool size_, то новый поток создаётся только при условии, что оередь задач полная.  

Параметры _core pool size_, _maximum pool size_ могут быть настроены динамически, через _setCorePoolSize(int)_ и _setMaximumPoolSize(int)_. Если данные параметры равны, то создаётся пулл потоков фиксированного размера.  

Если очередь задач полная и число потоков в пулле равно _maximum pool size_, то следующая добавленная задача будет помечена, как _rejected_. Политика обработки таких задач может быть следующая:  

1. _ThreadPoolExecutor.AbortPolicy_ - обработчик _rejected_ задачи выбрасывает runtime исключение RejectedExecutionException.  
2. _ThreadPoolExecutor.DiscardPolicy_ - задача просто отбрасывается.

Параметры настройки пулла:  

- _corePoolSize_ - основное количество потоков в пулле.

- _maximumPoolSize_ - максимальное количество потоков в пулле.

- _keepAliveTime_ - время, которое простаивающие потоки будут ждать задачи для выполнения, перед своим завершением.  

- _unit_ - временная единица для keepAliveTime.  
- _workQueue_ - очередь задач. Любая _BlockingQueue_ может использоваться для этого.  

