__Самостоятельная работа по курсу Правоведение__
__Бобровский А.К. группа 20207.__


### Фабула
[ссылка на приговор](https://sudact.ru/regular/doc/95aCzSwXfN16/?regular-txt=&regular-case_doc=&regular-lawchunkinfo=%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%8C%D1%8F+108.+%D0%A3%D0%B1%D0%B8%D0%B9%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE%2C+%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B5+%D0%BF%D1%80%D0%B8+%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B2%D1%8B%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B8+%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%BE%D0%B2+%D0%BD%D0%B5%D0%BE%D0%B1%D1%85%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%B9+%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BD%D1%8B+%D0%BB%D0%B8%D0%B1%D0%BE+%D0%BF%D1%80%D0%B8+%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B2%D1%8B%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B8+%D0%BC%D0%B5%D1%80%2C+%D0%BD%D0%B5%D0%BE%D0%B1%D1%85%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D1%8B%D1%85+%D0%B4%D0%BB%D1%8F+%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B6%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F+%D0%BB%D0%B8%D1%86%D0%B0%2C+%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%88%D0%B8%D0%B2%D1%88%D0%B5%D0%B3%D0%BE+%D0%BF%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%83%D0%BF%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%28%D0%A3%D0%9A+%D0%A0%D0%A4%29&regular-date_from=&regular-date_to=&regular-workflow_stage=&regular-area=&regular-court=&regular-judge=&_=1683696697008)

Подсудимый Будин А.М. совершил убийство при превышении пределов необходимой обороны, при следующих обстоятельствах.

23.04.2021 в период времени с 01 часов 27 минут до 02 часов 10 минут между A и B., находящимися в состоянии опьянения, вызванном, употреблением алкоголя, на придомовой территории дома, расположенного по адресу: <адрес>, на почве личных неприязненных отношений произошел конфликт, в ходе которого, B имевшимся при себе ножом, умышленно нанес A один удар в область грудной клетки, в результате чего A причинено непроникающее колото-резанное ранение грудной клетки слева, которое повлекло за собой кратковременное расстройство здоровья на срок не более трех недель и по этому признаку квалифицируется как повреждение, причинившее легкий вред здоровью. После чего, A покинул придомовую территорию указанного дома, в это время B., продолжая свои противоправные действия, удерживая в руках нож, начал преследовать A

Будин A.M., находясь в вышеуказанное время, в вышеуказанном месте, будучи в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, с учетом сложившейся ситуации, в ходе применения физического насилия B в отношении A, с целью прекращения противоправных действий B, связанных с причинением телесных повреждений A, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность наступления общественно опасного последствия в виде смерти B, и, не желая этого, но сознательно допуская его наступление, не имея достаточных оснований для опасения за свою жизнь и здоровье, превышая пределы необходимой обороны, осознавая, что его действия явно не соответствуют характеру и опасности посягательства со стороны B, в связи с тем, что последний не совершал действий, сопряженных с применением насилия, опасного для его жизни, а также осознавая, что B, находится в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, с силой руками схватил B, обхватив его за шею в результате чего, B и Будин А.М. упали на землю, где Будин A.M. продолжая удерживать за шею B, выхватил нож и отбросил его в сторону, далее предотвращая сопротивления B, Будин A.M. действуя умышленно, применив способ явно не соответствующий характеру, интенсивности и опасности посягательства со стороны B, а именно с силой руками сдавил органы, шеи B, причинив своими умышленными действиями последнему:

- кровоизлияние в мягкие ткани шеи на передней поверхности в нижней трети, данное телесное повреждение привело к развитию угрожающего жизни состояния - острой дыхательной недостаточности (механической асфиксии), и по этому признаку квалифицируются как повреждение, причинившее тяжкий вред здоровью.

- ссадину на красной кайме верхней губы справа, ссадину на красной кайме нижней губы справа, ссадина в щечной области справа, 2 ссадины в правой подключичной области, множественные (не менее 10) ссадины на передней поверхности груди слева на уровне 6-8 ребер, множественные (не менее 20) ссадины на задней поверхности левого плеча, предплечья и тыльной поверхности левой кисти, множественные (не менее 10) ссадины на задней поверхности правого локтевого сустава, множественные (не менее 20) ссадины на задней поверхности груди слева, данные телесные повреждения не влекут за собой кратковременного расстройства здоровья или незначительной стойкой утраты общей трудоспособности и по этому признаку квалифицируются как повреждения, не причинившие вреда здоровью.

Смерть B наступила на месте происшествия от механической асфиксии, развившейся в результате сдавления органов шеи тупым предметом.

### Квалификация преступления

1. Родовой объект - преступление против личности
2. Видовой объект - преступление против жизни и здоровья
3. Непосредственный - смерть потерпевшего наступила, возможна квалификация по следующим статьям:

* ст.105 УК РФ - убийство
* ст.107 УК РФ - убийство, совершённое в состоянии аффекта
* ст.108 УК РФ - убийство, совершённое при превышении пределов необходимой обороны
* ст. 109 УК РФ - причинение смерти по неосторожности. 
* ст. 111 ч.4 - причинение тяжкого вреда здоровью, повлёкшего по неосторожности смерть потерпевшего.  

### Анализ состава

* Объект - здоровье и жизнь черовека (потерпевшего B)
* Объективная сторона - деяние повлекшее два общественно опасных последствия - причинения тяжкого вреда здоровью и наступления смерти потерпевшего, также причинно следственная связь между деянием и указанными последствиями. Собственно, в результате умышленных действий Будина А.М., а именно в результате сдавливания органов шеи у потерпевшего произошло кровоизлияние в мягкие ткани шеи, что привело к развитию угрожающего жизни состояния - острой дыхательной недостаточности (механической асфиксии). Таким образом, это умышленное причинение тяжкого вреда здоровью ___опасное для жизни___ (вид), которое ___повлекло за собой состояние, угрожающее жизни человека___ (подвид), в результате чего, наступила смерть потерпевшего.  

* Субъект - физическое вменяемое лицо, достигшее 14-летнего возраста. (судя по характеру рассмотрения дела и приговору)
* Субъективная сторона - умысел ___косвенный___, поскольку Будин А.М. ___осознавал___ общественную опасность своих действий, ___предвидел___ наступление общественно опасного последствий в виде смерти B, ___не желал___ этого, но сознательно ___допустил___.  

### Стадия совершения преступления

___Оконченное преступление___, поскольку общественно опасные последствия, указанные в объективной стороне уже наступили. Состав преступления - ___материальный___.  

### Соучастие

Отсутствует

### Наличие обстоятельств, исключающих преступность деяния

Отсутствуют. Разберём по статьям:
* УК РФ статья 37, необходимая оборона - Суд установил, что пределы необходимой обороны явно превышены.  
* УК РФ Статья 38, Причинение вреда при задержании лица, совершившего преступление - наиболее подходящая статья, однако здесь было явное превышение необходимых для этого мер, что характеризуется пунктом 2 настоящей статьи.  
* УК РФ Статья 39, крайняя необходимость - поскольку действия обвиняемого явно не соответсвуют характеру угрожающей со стороны потерпевшего опасности, таким образом пределы крайней необходимости превышены.  
* УК РФ Статья 40, физическое или психическое принуждение - явно отсутствовали.  
* УК РФ Статья 41, обоснованный риск - риск для достижения общественно полезной цели - защиты А не является обоснованным, поскольку сопряжён с угрозой для жизни потерпевшего, а также лицо, допустившее этот риск не придприняло достаточные меры для предотвращения вреда (причинение тяжкого вреда здоровью).
* УК РФ Статья 42, исполнение приказа или распоряжения - этого не было

### Наличие исключительных обстоятельств
Судом определено отсутствие оснований для этого, таким образом оснований для применения ст.64 УК РФ нет.  

### Наличие обстоятельств, смягчающих наказание

По ст.61 УК РФ суд признаёт обстоятельствами, смягчающими наказание: 
* активное способствование раскрытию и расследованию преступления, противоправность поведения потерпевшего, явившегося поводом для преступления.  
* по ч.2. настоящей статьи смягчающими обстоятельствами также признаны - признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимого.

### Наличие обстоятельств отягчающих наказание

Отсутствуют

### Итоговая квалификация преступление

Суд признал Будина А.М. виновным по ч.1 ст.108 УК РФ - Убийство, совершенное при превышении пределов необходимой обороны.  

### Уголовный процесс

Информации по конкретной деятельности в рамках уголовного процесса в приговоре суда нет. Поэтому, на основаниии сделанных в нём выводов перечислю предполагаемые:

1. Допрос А
2. Допрос других свидетелей
3. Осмотр трупа
4. Суд-мед-экспертиза, в ходе которой выявленны следующие телесные повреждения: кровоизлияние в мягкие ткани шеи на передней поверхности в нижней трети, а также множественные ссадины, не причинившие вреда здоровью. Между упомянутым кровоизлиянием и наступившей смертью потерпевшего имеется прямая причинно-следственная связь - Смерть B наступила на месте происшествия от механической асфиксии, развившейся в результате сдавления органов шеи тупым предметом.
5. Судебно-химическое исследование крови и мочи от трупа, в ходе которого обнаружен этиловый спирт в концентрации, соответствующей сильной степени алкогольного опьянения.  
6. Судебно-химическое исследование крови и мочи обвиняемого, подтверждающее алгкогольное опьянение средней степени.  

### Судебное разбирательство

Санкция ч. 1 ст. 108 УК РФ предусматривает наказание в виде лишения свободы на срок до 2 лет. Данное преступление квалифицируется, как преступление ___небольшой степени тяжести___.  

В силу ст. 314 УПК РФ, по уголовным делам о преступлениях небольшой или средней тяжести обвиняемый вправе заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.  

В судебном заседании подсудимый Будин А.М. с предъявленным обвинением в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 108 УК РФ – убийстве, совершенном при превышении пределов необходимой обороны, ___согласился___, ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке он и его защитник ___поддержали___.

Потерпевшая сторона и государственный обвинитель ___не возражали___ против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.

На основании изложенного, суд считает возможным постановить приговор без проведения судебного разбирательства, с назначением наказания, которое не может превышать две трети максимального срока и размера наиболее строгого вида наказания, так как обвинение, с которым согласился подсудимый ___обоснованно___, ___подтверждается доказательствами___, собранными по уголовному делу в их совокупности.  

### Приговор

Признать Будина А.М. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 108 УК РФ и назначить наказание в виде ограничения свободы сроком на 10 месяцев.  





