### Контрольная работа по гражданскому праву

__Бобровский Андрей, группа 20207__

__Понятие юридического лица в гражданском праве, его основные характеристики__

Организация, которая имеет в собственности обособленное имущество и отвечает им (имуществом) по своим обязательствам, может от своего имени приобретать и осуществлять гражданские права и нести обязанности, быть исцом и ответчиком в суде. Юридическое лицо должно быть зарегистрировано в едином государственном реестре.  

__Виды некоммерческих организаций__

* __потребительский кооператив__ - основанное на членстве добровольное объединение граждан или граждан и юридических лиц для удовлетворения их материальных и иных потребностей, осуществляемое путем объединения его членами имущественных паевых взносов.  
* __общественные организации__ - основанное на членстве общественное объединение, созданное на основе совместной деятельности для защиты общих интересов и достижения уставных.  
* __общественные движения__ - является состоящие из участников и не имеющее членства массовое общественное объединение, преследующее социальные, политические и иные общественно полезные цели.  
* __ассоциации и союзы__ - объединение юридических лиц и (или) граждан, основанное на добровольном или в установленных законом случаях на обязательном членстве и созданное для представления и защиты общих, в том числе профессиональных, интересов, для достижения общественно полезных целей.  
* __товарищество собственников недвижимости__ - добровольное объединение собственников недвижимого имущества, созданное ими для совместного владения, пользования и в установленных законом пределах распоряжения имуществом.  

__Подробная характеристика АО__

Хозяйственное общество, уставной капитал которой, разделён на определённое число акций, принадлежащих акционерам - участникам этого общества. Участники акционерного общества (акционеры) не отвечают по его обязательствам и несут риск убытков, связанных с деятельностью общества, только в пределах стоимости принадлежащих им акций.  

__Понятие сделки. Оспоримые сделки: общая характеристика, виды, последствия__

Правомерное юридическое действие, совершаемое одним или несколькими субъектами гражданского права, направленное на установление, изменение или прекращение гражданских прав между этими субъектами.  

оспоримые сделки - сделки, нарушающие права или охраняемые законом интересы лица оспаривающего сделку. Признаётся оспоримой по заявлению одной из сторон.  

оспоримая сделка - один из видов недействительных сделок. В случае признания сделки таковой возможны следующие последствия:  

* Двусторонняя реституция - суд обязывает обе стороны вернуть другой стороне то, что они получили в ходе сделки.

* Односторонняя реституция - суд обязывает одну сторону вернуть другой стороне то, что она получили в ходе сделки. То, что получила вторая сторона, обращается в доход государства.

* Нулевая реституция - суд взыскивает в доход государства всё полученной сторонами по сделке.  

__Договор оказания услуг: общая характеристика и основные условия__

Договор - действия физических и юридических лиц, направленные на изменение или прекращение гражданских прав и обязанностей.  

Договор оказания услуг относится к третьей группе договоров. По данному типу договоров исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги.  

__Наследство по закону__

Согласно __ст.1144 ГК РФ__, наследники призываются к наследованию в порядке очерёдности, регламентированной статьями 1124-1145, а также 1148 настоящего кодекса.

Наследники каждой последующей очереди наследуют, если нет наследников предшествующих очередей.  

__Исковое производство в гражданском процессе__

Исковое производство - это основной вид гражданского судопроизводства, устанавливающий наиболее общие правила судебного разбирательства в судах общей юрисдикции по рассмотрению дел, возникших в процессе гражданских семейных и др. правоотношений.  

Исковое заявление поступает в суд. Оно может быть либо принято, либо отклонено. В случае принятия, возбуждается гражданское дело, которое в последствии будет расследоваться. В случае отказа - суд выносит исцу определение с соответствующими обоснованиями отказа. На данное определение может быть подана частная жалоба.  
