### Основы теории государства и права

* __Государство__ - политико-бубличная организация общества, обладающее своей территорией, суверенитетом, специальным аппаратом управления и принуждения, государственной казной (право взымать налоги и сборы от физических и юридических лиц), устанавливающее общеобязательное правила поведения - систему права.  

Государство имеет сложную организационную структуру, которая включает: законадательные учреждения (парламент), исполнительно распорядительные органы, судебную систему (верховный + конституционный суд в РФ), органы охраны общественного порядка и государственной безопасности, вооружённые силы.  

* __Формы правления государства__ - монархия (ограниченная монархия, неограниченная монархия), республика (президентская - решающую роль имеет президент, парламентарная - решающую роль имеет парламент, смежная - права поделены между парламентом и президентом).  
* __Форма государственного устройства__ - характеристика автономии структурных элементов государства (федерация, унитарная, конфедерация).  
* __Политический режим__ - совокупность способов и приёмов реализации государственной власти, силами, стоящими у власти.  

Виды политических режимов:  
* демократический
* антидемократический - ограничений власти нет.  
* тоталитарный - полный контроль над всеми сферами общественной жизни. Полное игнорирование личностных прав.  
* авторитарный - допускаются послабения в сфере общественной жизни, в остальном схож с тоталитарным режимом.  

_Система права, понятия и структурные элементы_

* Право - система общеобязательных правил, установленных в обществе соответствующими государственными органами и носящее государственно властный характер.  
* Система права - внутреннее строение права, обусловленное характером регулируемых общественных отношений, социально экономическими, политическими, культурными факторами.  

Структурными элементами права являются:  
1. норма права - формально определённое правило поведение, гарантируетмое государством.  
2. институт права - совокупность правовых норм, регулирующих однородные общественные отношения.  
3. подотрасль права - совокупность правовых институтов.  
4. отрасль права - логически объединённое и взаимосвязанные между собой правовые нормы, институты, подотрасли, которые регулируют определённые <u> крупные группы общественных отношений </u>. (уголовное, гражданское, семейное, административное и т.д.)  

* Предмет правового регулирования - совокупность качественно однородных общественных отношений, на которую воздеюствуют определённой отрасли права.  
* Метод правового регулирования - совокупность юридических способов и приёмов воздействия на общественные отношения.  
    - императивный метод
    - диспозитивный

_Источники права и их иерархия в правовой системе РФ_

Конституция -> федеральный конституционный закон -> федеральный закон -> кодекс, указ президента -> постановление правительства -> нормативно правовые акты министерств, служб -> законадательные акты, принтые региональными законодательными собраниями.  

### Основы конституционного права

Понятия и предмет КП. Основы конституционного строя.

КП - отрасль права, представляющая совокупность правовых норм, регулирующих общественные отношения между обществом личностью и государством.  

конституция РФ - основной закон государства, выражающий волю и интересы народа и закрепляющий их в интересах важнейших начал общественного строя и организаций государства.  
Принята 12 декабря 1993 года и состоит из: 

__Преамбула__ - торжественная вводная часть конституции, имеющая програмный характер.

__Первый раздел конституции__ - он является основным.
- Глава1 - основы конституционного строя (ст. 1-16). 
- Глава2 - Правовая свобода человека и гражданина (ст. 17-64). 
- Глава3 - федеративное утсройство (ст. 65-79.1). 
- Глава4 - президент РФ (ст. 80-93). 
- Глава5 - федеральное собрание (ст. 94-109). 
- Глава6 - правительство РФ (ст. 110-117). 
- Глава7 - судебная власть и прокуратура (ст. 118-129). 
- Глава8 - местное самоуправление (ст. 130-133). 
- глава9 - конституционные поправки и пересмотр конституции (ст.134-137).

__Второй раздел конституции__ - заключительный и переходные положения


### Основы уголовного права

Понятие преступления. Категории преступлений. Категории преступлений по степени тяжести. Понятие категории __состав преступления__. Основные структурные элементы - объект, объективная сторона, субъект, субъективная сторона; основные и факультативные элементы. Стадии совершения преступления, понятия оконченного и неоконченного преступления. Виды покушений.  

УК РФ - состоит из двух частей:  
    - общая (конкретные определения - преступление, виды наказаний, уголовный закон)
    - особенная (Пописывает виды преступлений. Каждое преступление группируется по большим разделам. Каждый раздел разбивается на главы)

* Преступление - деяние (действие/бездействие), которое имеет 4 основных признака:  
    - общественная опасность
    - противоправность
    - виновность
    - наказуемость

Бывает, что деяние имеет все признаки преступления, но в УК не зафиксировано, тогда по закону преследования не будет.  

* Состав преступления - совокупность объективных и субъективных признаков, позволяющих квалифицировать деяние, как преступное. Состоит из четырёх элементов:  
    - объект - право личности, общества, государства, которое защищает уголовный закон. Бывает 4-х видов: ___общий объект___ (все виды прав, котрые защищает УК ст.105-361), ___родовой объект___ (объединённые преступления по родовому признаку - разделы), ___видовой объект___ (более конкретные группы в рамках одного раздела - главы особенной части УК), ___непосредственный объект___ (конкретная статья или набор статей, регламентирующая ответственность за посягательство на конкретный объект)
    - объективная сторона - состоит из основных и факультативных элементов, которые, в случае их указания конкретной нормой уголовного права становятся __основными__ - общественно опасное деяние (если в конкретной статье УК не зафиксированы общественно опасные или вредные последствия, состав будет считаться ___формальным___), основной признак в объективной стороне - общественно опасное последствие и причинно следственная связь между первым и вторым. В случае, если конкретная норма содержит общественно опасное или вредное последствие, состав считается материальным. Факультативные признаки объективной стороны - в случае указания в конкретной норме становятся основными и подлежат обязательному доказыванию: _место_, _время_, _обстоятельства_, _орудие_, _способ_.  
    - субъект - лицо, привлекаемое к уголовной ответственности. С соответствующими требованиями к нему: основные элементы - _физическое лицо_, _возраст_ (часть вторая ст.20 УК даёт перечень преступлений, за которое ответственность наступает с 14 лет). Дополнительный возраст
    - субъективная сторона - основной элемент - вина.  

* Предмет преступления - материальный выразитель объекта преступления. 

### Объективная сторона состава преступления
Основной элемент
* Вина - психическое отношение лица к совершаемому деянию. Бывает в форме умысла, бывает в форме неосторожности. 

Умысел - прямой: осознавал, предвидел, желал. Косвенный - осознавал, предвидел, не желал, но допустил.  

Неосторожность - легкомыслие: предвидело, но без оснований расчитывало на предотвращение последствий. Небрежность

Принцып субъективного мнения - квалификация преступления осуществляется исходя из психического отношения лица к совершаемому деянию, а не наступивших общественно опасных последствий.  

Факультативные признаки субъективной стороны.
- Мотив
- Цель
- Эмоции - отличать от аффекта, 
- 

Задание - проанализировать с позиции состава преступления что будет являться объектом, субъектом, объективной стороной:
- ст.105
- ст.111
- ст.126
- ст.131
- ст.158
- ст.159
- ст.161

* Неоконченное преступление - деяние, совершённое с прямым умыслом, недоведённое до конца, по обстоятельствам не зависящим от его воли. Относятся: приготовления (приискание, изготовление, приспособление лицом средств или орудий совершения преступления, а также приискание других соучастников совершения преступления), покушения (совершение умышленных действий/бездействий, направленных на совершение преступления, если преступление при этом не было доведено до конца по обстоятельствам,не зависящим от его воли.)

Виды покушений - оконченное (лицо совершило все действия, которые считало необходимым для наступления общественно опасных последствий, однако последствия не наступили, по обстоятельствам, не зависящим от его воли.).

* неоконченное покушение - преступник не совершил всех действий, которые считал 
необходимым для наступления общественно опасного результата.  

* негодное покушение - ошибка преступника: покушение на негодный объект (ошибка преступника в выборе объекта), покушение с негодными средствами (ошибка преступника в выборе орудия или средств преступления).  

* Оконченное преступление
    - с материальным составом - момент наступления общественно опасных последствий.  
    - с формальным составом - преступление будет оконченно по завершению общественно опасного деяния.  

* Добровольный отказ от совершения преступления - лицо добровольно и окончательно отказывается от совершения преступления не подлежит привлечению к уголовной ответственности, в случае если в его действиях отсутствуют признаки других составов преступлений.  

#### Категории преступлений и сроки давности

- преступления небольшой степени тяжести - наказание не более 3-х лет лишения свободы. Срок давности - 2 года.  
- преступления средней степени тяжести - умышленные не более 5 лет, по неосторожности не более 10 лет. Срок давности - 6.  
- тяжкие преступления - не более 10 для умышленных, не более 15 по неосторожности. Срок давности - 10 лет.  
- особо тяжкие преступления - более 10 лет. Только умышленные преступления. Срок давности 15 лет.  

__Срок давности__ - исчисляется с момента совершения преступления до момента вступления приговора в законную силу. Течение срока давности приостанавливается в случае если, преступник уклоняется или скрывается от суда и следствия до момента его задержания или явки с повинной.  

#### Формы соучастия и виды соучастников

__Преступные роли__

- Организатор - лицо организовавшее (распределившее роли, ф-ции) преступления или руководившее его совершением, а также лицо, создавшее организованную группу или преступное сообщество.  
- Исполнитель - лицо, непосредственно совершившее преступление (общественно опасное деяние объективной стороны состава).  
- Подстрекатель - лицо, склонившее к совершению преступление путём уговора, подкупа, угроз или другим способом.  
- Пособник - лицо, содействовавшее совершению преступления советами, указаниями, предоставлением информации, средствами или орудиями совершения преступления, либо уструнением препятствий, которое осознаёт помощь преступнику.  

__Формы соучастия__

- простая форма - группа лиц по предварительному сговору, группа лиц без предварительного сговора (ст.35 УК РФ).  
- сложная форма - включает в себя организованную группу (устойчивая группа лиц, заранее организовавшаяся для систематического совершения преступлений) 

__Виды наказаний__

Наказание - мера государственного пренуждения, назначаемая исключительно по обвинительному приговору суда, заключающаяся в лишении/ограничении прав и свобод преступника, исключительно видами наказаний, предусмотренных уголовным кодексов РФ.  

цели - социальная справедливость, предупреждение новых преступлени, исправление (тут под вопросом).  

- штраф - (ст.46) 
- лишение права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью.  
- лишение специального воинского или почётного звания, классного чина и государственных наград (ст.48).  
- обязательные работы - (ст.49) общественные
- исправительные работы - (ст.50) работа на государство с перечислением ему зарплаты
- ограничение воинской службы
- ограничение свободы
- принудительные работы - (ст.53.1)
- арест - (ст.54)
- содержание в дисциплинарной воинской части - (ст.55)
- лишение свободы - заключается в изоляции осужденного, путём напраление его в колонию-поселение, помещением в воспитательную колонию, лечебно-исправительное учреждение, исправительную колонию общего, строгого и особого режима или в тюрьму.  
- пожизненное лишение свободы - лишение свободы за совершение особо тяжких преступлений.  

Глава 10 УК РФ определяет механизм назначения наказаний. ст.61 УК РФ - определяет перечень обстоятельств, смыгчающих наказание. ст.63 УК РФ определяет перечень обстоятельств, отягчающих наказание.  

ст.69 УК РФ определяет механизм назначения наказаний по совокупности преступлений.  

__Обстоятельства исключающие преступность деяния__

Глава 8 УК РФ. ст.36 определяет эксцесс исполнителя преступления.

- необходимая оборона
- причинение вреда при задержании лица, совершившего преступление
- крайняя необходимость
- физическое или психическое принуждение
- обоснованный риск
- исполнение приказа или распоряжения

Структура особенной части УК РФ. __?__

Раздел 7 - преступления против личности, против жизни и здоровия, против чести и достоинства

Преступления в сфере экономики - преступление против собственности
Преступления против общественной безопасности и общественного порядка
Преступления против государственной власти
Преступления против военной службы
Преступления против мира и безопасности человечества

### Основы уголовного процесса и деятельности правохранительных органов РФ при расследовании уголовных преступлений

* __Уголовный процесс__ - регулируемая законом деятельность органов предварительного расследования, прокуратуры и суда по возбуждению, расследованию, судебному рассмотрению и разрешению уголовных дел, а также по исполнению приговоров.

__Стадии уголовного процесса__

Основной документ: УПК (Уголовно-процессуальный кодекс)

* _Повод для возбуждения_
* _Доследственная проверка_ (все действия проводимые до момента возбуждения уголовного дела)
* _Следствие_ (следственный комитет, следственное управление ФСБ, следственное управление МВД) или _дознание_ (МВД, МЧС противопожарное, пограничное ФСБ, Федерально-томоженная служба, федерая служба судебных исков)
* _Суд_

__Доследственная проверка__

* __Прокуратура__ - орган надзора за выполнением всех кодексов, описывает нарушения закона и отправляет в органы расследования запросы на возбуждение уголовных дел (следственный комитет, следственное управление ФСБ, следственное управление МВД)

* __Доследственная проверка__ - регламентированная УПК РФ правохранительная деятельность, в ходе которой компетентными должностными лицами (следователь, дознаватель, уперуполномоченный, участковый(?)) подвергаются проверке сведения, содержащиеся в поводе возбуждения уголовного дела (заявление, информация из СМИ, явка с повинной, сообщения из иных источников, заявление прокуратуры). В принятии и регистрации заявления отказывать не имеют право (статья 140 УПК). На принятие решения о возбуждении или отказе в возбуждении следователю дается 3 дня (иногда до 10 дней, и в исключительных случаях, экспертизах, до 30 дней).

__Полномочия лица, проводящего доследственную проверку__
* Проводить опрос (дача объяснений)
* Получение копий документов
* Получение письменной информации по письменному запросу
* Требование назначения проверки, ревизии или инвенторизации

__Следственные действия__ - поисковые, познавательные и удостоверительные действия уполномоченного лица, осуществляющего доследственную проверку, производимые в строгом соответствии с требованиями УПК РФ: * Осмотр * Назначение экспертизы

По окончанию доследственной проверки следователь (и тд) принимает одно из 3 процессуальных решений: 
* Отказ в возбуждении уголовного дела (вынос соответствующего постановления) 
* Возбуждение уголовного дела (вынос постановления о возбуждении уголовного дела)
* Передача по подследственности, статья 151 УПК (по предмету: по категориям преступления и тд; по территории)

Причины отказа в возбуждении уголовнго дела (а возбужденное уголовное дело подлежит закрытию): 
* Отсутствие состава преступления (отсутствие элементов в событии преступления) 
* Отсутствие события преступления (отсутствие события преступления)
* Истечение сроков давности (78 статья УК, 2-6-10-15) 
* Смерть подозреваемого или обвиняемого 
* Отсутствие заявления потерпевшего, если уголовное деломожет быть возбуждено не иначе как по его заявлению, за исключением случаев, предусмотренных частью 4 статьи 20 УПК.

### Предварительное расследование

* __Предварительное расследование__ - деятельность особо уполномоченных государством органов по установлению события преступления, по розыску и изобличению виновного или виновных в совершении преступления, по возмещению причиненного преступлением ущерба и принятию мер по устранению последствий совершенного преступления и предупреждению новых.  

_Возмещение ущерба_: потерпевшая сторона может подать иск на восстановление причиненного ущерба

Предварительное расследование бывает в форме: __предварительного следствия__ и __дознания__, в зависимости от тяжести, см статью 151 УПК.

__Следствие__
Органы: следственный комитет, следственное управление МВД, следственное управление ФСБ.

Основная должность: __следователь__

__Дознание__
Органы: "дознание" МВД, пограничная служба ФСБ, федеральная таможенная служба (ФТС), дознаватели службы ФССП, дознаватели федеральной противопожарной службы при МЧС

Основная должность: __дознаватель__

### Следственные действия

* Обыск - следственное действие, задачами которого являются:
    - отыскание и изъятие орудий преступлений
    - предметов и ценностей, добытых преступным путём и т.п.
    - обнаружение разыскиваемых лиц
    - отыскание трупа
    - выемка имущества, на которое может быть наложен арест для обеспечения его конфискации или возмищения причинённого преступлением материального ущерба
    - поиск и изъятие предметов и документов, запрещённых к обращению (наркотики, незаконное оружие, боеприпасы и т.п.).
* Допрос - получение показаний следователем или дознавателем об известных ему обстоятельствах или иных данных, имеющих значение для расследования уголовного дела. (допрашиваемое лицо обязано говорить только то, что оно само видело слышело и т.д.)

Классификация допросов в зависимости от процессуального положения допрашиваемого лица:  
* свидетель
* потерпевший
* подозреваемый
* обвиняемый
* эксперт или специалист
* подсудимый (для судебного следствия)

При проведении всех следственных действий основным процессуальным документом, фиксирующим этот факт и его хронологию, является __протокол__.  

В некоторых случаях необходимо, также, основание для проведения следственных действий, в виде постановления следователя (эксгумация, освидетельствование и т.п.) или постановления суда (осмотр и обыск жилища, личный обыск и т.п.).  

В ходе осуществления следствия, следователем избиратся мера пресечения в отношении подозреваемого или обвиняемого:  

* подписка о невыезде и надлежащем поведении (ст.102 УПК)
* личное поручительство (ст.103 УПК)
* залог (ст.106 УПК) (__по решению суда__)
* домашний арест (__по решению суда__)
* помещение в следственный изолятор (ст.108) (__по решению суда__)
* иные меры процессуального принуждения
* временное отстранение от должности (__по решению суда__)
* арест имущества (__по решению суда__)

Срок следствия - 2 месяца
Срок дознания - 30 дней

Итоговым документом уголовного дела является обвинительное заключение, которое далее идёт в суд.  

### Судебное разбирательство уголовного дела судом первой инстанции

Основные этапы судебного разбирательства

1. Предварительное слушание - в назначенное время судья открывает судебное заседание: объявляет какой суд и какое дело будет рассматривать. Далее секретарь суда докладывает судье о явке в суд прокурора, защитника и других лиц. Явившиеся свидетели из зала суда удаляются. Суд устанавливает личность подсудимого и выясняет вручена ли ему копия обвинительного заключения. Разъясняет подсудимому его права и обязанности. Суд объявляет начало судебного следствия.  

2. Судебное следствие - изложение гос-обвинителем (прокурора) обвинительного заключения. Далее судья выясняет отношение подсудимого к предъявленному обвинению. Если лицо признаёт объвинения, то в течении дня выносится приговор (последующие этапы судебного разбирательства не проводятся). Определяется очерёдность исследования доказательств, при этом существуют доказательства защиты и доказательства обвинения. Первой доказательства суду предъявляет сторона обвинения - прокурор. Допрос потерпевшего, свидетеля, подсудимого, эксперта. Назначение и производство экспертизы, следственный эксперимент, предъявления для опознания, осмотр местности и помещений, а также вещественных доказательств. Также, в ходе судебного следствия оглашаются протоколы следственных действий из материалов уголовного дела. Освидетельствование, оглашение протокола следственных действий и иных документов. Регламентируется ст.273-291 УПК.  

3. Прения сторон - после окончания судебного следствия суд объявляет о переходе к прению сторон - обвинительная речь прокурора и защитная речь адвоката, в которых подводится общий итог судебного следствия, анализируется и оцениваются исследованные доказательства и обосновывются мнения участников прений по вопросам, которые подлежат разрешению судом при постановлении приговора. Право реплики и уточняющих вопросов, которыми обладает каждый участник судебного процесса.  

4. Последнее слово подсудимого - по окончанию прения сторон суд предоставляет подсудимому последнее слово, в ходе которого подсудимый имеет право вызказать всё, что считает необходимым.  

5. Постановление и провозглашения приговора (обвинительного, либо оправдательного) - для принятия решения по делу суд удаляется в совещательную комнату, в которой могут находится исключительно судьи, рассматривающие это дело. (общение с другими лицами судьям запрещено)

Приговор может быть __обвинительным__ (в ходе судебного разбирательства доказана виновность подсудимого) или __оправдательным__, который постановляется в случаях: установлено, что подозреваемый не причастен к совершению преступления (доказана невиновность), в деянии подозреваемого отсутствует состав преступления (не доказана виновность), не установлено само событие преступления.  

После провозглашения приговора судебное заседания объявляется закрытым. Приговор вступает в законную силу через 10 дней с момента оглашения. В этот переод одна из сторон может подать апеляционную жалобу (прокуро - апеляционное постановление) в вышестоящий суд, который по результатам её рассмотрения (389 ст.20 УПК) который может принять одно из следующих решений: оставить приговор без изменений, отменить приговор и вернуть его на новое судебное разбирательство в суд первой инстанции, отменить обвинительный приговор и вынести оправдательный.  

#### Закон об оперативно разыскной деятельности

ОРД - деятельность, осуществляемая __оперативными__ подразделениями (основная должность - оперативно уполномоченный) - МВД, ФСБ, ФСО, ФТС, СВР, ФСИН. Оперативной деятельностью могут заниматься __только__ оперативными подразделениями (ДПС - не являются оперативным подразделением), гласно и негласно (консперативно). В пределах их полномочий в целях защиты человека общества и государства (получение информации о готовищемуся совершаемому или совершённому преступлению, если нет достаточных данных о возбуждении уголовного дела, розыске скрывающихся лиц или пропавших без вести, о действиях или бездействиях, создающих угрозу государственной, военной, экономическоцй, экологической или информационной безопасности РФ, __посредством проведения оперативно-розыскных мероприятий__: опрос, наведение справок, наведение справок, сбор образцов для сравнительного исследования, проверочная закупка (в т.ч. наркотиков), исследование предметов и документов, наблюдение, отождествление личности, обследование помещений зданий сооружений и тс, оперативное проникновение, контроль почтовых отправлений телеграфных или иных сообщений, прослушивание телефонных переговоров, оперативное внедрение, контролируемая поставка, получение компьютерной информации, оперативный эксперимент). Все эти вещи опер-уполномоченный может осуществлять до возбуждения уголовного дела.  

В случае, если ОРД предполагает нарушение конституции, то оперативные службы обязаны спрашивать для этого разрешение суда.  

Тактики ОРД носят __совершенно секретный__ характер.  


* ст.274
Нарушение правил эксплуатации средств хранения обработки и передачи информации
* ст.274.1
Неправомерное воздействие на критическую информационную структуру РФ
* ст.274.2
Нарушение правил централизованного управления техническими средствами

Подразделение "К" - оперативное подразделение МВД.

### Основы административного права

Отрасль правовой системы, регулирующе общественные отношения, складывающиеся в процессе реализации задач и функций органов власти.  

Административное правонарушение: понятие, состав, структура.

Все административные правонарушения, а также порядок привлечения к ответственности за их нарушения, зафиксированны в кодексе об административных правонарушениях (__КоАП РФ__).  

Административное правонарушение - противоправное, виновное действие(бездействие) физического или юредического лица, за которое КоАП РФ или законами субъектов РФ, установлена административная ответственность.  

ст.6.18
ст.13.29
ст.15.28
ст.13.42.1
ст.13.43

### Основы гражданского права

Понятие предмет и сущность гражданского права __?__

* __Публичное право__ - регулирования отношения гос-ва и его органов с частными лицами. Включает _Конституционное право_, _Административное право_, _Уголовное право_.

* __Частное право__ - регулирование и защита интересов частных лиц. Включает в себя _гражданское право_, _семейное право_, _предпринимательское право_, _трудовое право_.  

* __Право собственности__ - возможность владеть, пользоваться и распоряжаться.  

* __Гражданское право__ - совокупность норм, которое определяет основания возникновения и порядок осуществления права собственности, исключительсных прав на результаты интеллектуальной деятельности, регулируют договорные и иные __обязательства__, а также другие имущественные и связанные с ними личные неимущественные отношения, основанные на __равенстве__ и __имущественной самостоятельности__ их участников.  

Основной документ - __Гражданский кодекс РФ__. (от 21.10.1994).

__Структура__
1. Первый раздел
    * Основные положения - 
    * Лица - описываются участники кражданских правоотношений. Физические и юридические лица.  
    * Объекты гражданских прав
    * Сделки
    * Сроки, исковая давность

2. Второй раздел - право собственности и другие личные права.  

3. Третий раздел - обязательственное право. Общие положения о договоре.  

4. Четвёртый раздел - отдельные виды обязательств. Купля продажа, заём и кредит, дарение, аренда и т.п.

5. Пятый раздел - наследственное право. Наследование по завещанию, наследование по закону.  

6. Международное частное право.  

7. Седьмой раздел - право на результаты интеллектуальной деятельности. Авторское право, патентное право. 

* Участники гражданских правоотношений - физические и юридические лица.  

__Физические лица__ должны обладать двумя качествами:
1. __Правоспособность__ - способность лица иметь гражданские права и обязанности. Возникает в момент рождения и заканчивается в момент смерти.  

2. __Дееспособность__ - способность гражданина __своими__ действиями осуществлять и преобретать гражданские права, создавать для себя гражданские обязанности и исполнять их.  

__Юридические лица__ - организация, которая имеет в собственности обособленное имущество и отвечает им (имуществом) по своим обязательствам, может от своего имени приобретать и осуществлять гражданские права и нести обязанности, быть исцом и ответчиком в суде.  

__Организации__ - коммерческие (цель - получение прибыли) и некоммерческие (цель - общественно полезная деятельность, отсутствуют собственники, распределяющие прибыль).

* __коммерческие организации__:
    * Полное товарищество - 
    * Товарищество на вере -
    * Общество с ограниченной ответственностью - хозяйственное общество, уставной капитал которого разделён на доли, вносимые участниками общества, которые не отвечают по обязательствам ООО и несут риск убытка в пределах их долей в уставном фонде.  
    * Крестьянское (фермерское хохяйство)
    * Акционерное общество - хозяйственное общество, уставной капитал которой, разделён на определённое число акций, принадлежащих акционерам - участникам этого общества.  
    * Производственные кооперативы - 
* __некоммерческие организации__
    * потребительский кооператив
    * общественные организации
    * общественные движения
    * ассоциации и союзы
    * товарищество собственников недвижимости


__Сделка__ – правомерное юридическое действие, совершаемое одним или несколькими субъектами гражданского права, направленное на установление, изменение или прекращение гражданских прав между этими субъектами.  

Закон устанавливает ряд требований, которым должна отвечать каждая сделка для того, чтобы она вызывала те юридические последствия, на которые направлена:  
1. Законность содержания
2. Способность физических и юридических лиц учавствовать в ней.  
3. Соответствие воли и волеизъявления.  
4. Соблюдение формы сделки.  

При несоблюдении какого либо из этих правил сделка считается недействительной.  

Законом предусмотрено два типа недействительных сделок:  

1. __оспоримые сделки__ - сделки, нарушающие права или охраняемые законом интересы лица оспаривающего сделку, в том числе повлёкшие для него неблагоприятные последствия. Срок давности – 1 год. Оспоримая сделка признаётся оспоримой по заявлению одной из сторон.   

2. __ничтожные сделки__ - те, что нарушают требования закона или иного нормативно-правового акта и при этом посягающие на на публичные интересы третьих лиц.
    * мнимая сделка
    * притворная сделка
    * сделка осуществлённая недееспособным лицом


В случае признания сделки недействительной возможна одна из следующих ситуаций:  

* __Двусторонняя реституция__ - суд обязывает обе стороны вернуть другой стороне то, что они получили в ходе сделки. Применяется во всех случаях недействительности сделок, если не предусмотрены иные последствия.  

* __Односторонняя реституция__ - суд обязывает одну сторону вернуть другой стороне то, что она получили в ходе сделки. То, что получила вторая сторона, обращается в доход государства.  

* __Нулевая реституция__ -  суд взыскивает в доход государства всего полученного сторонами по сделке.  

__Договор__ - действия физических и юридических лиц, направленные на изменение или прекращение гражданских прав и обязанностей.  

Гражданско-правовые договоры разделяются в зависимости от результата на следующие категории:  

* Первая группа договоров - договоры на передачу имущества или собственности. (купля-продажаб мена, дарение)  
* Вторая группа договоров - договоры на выполнение работ: подрядные договоры, госзаказ в рамках 44-ФЗ.  
* Третья группа договоров - договоры, направленные на оказания услуг: перевозка, кредит, займ, страхование

* Четвёртая группа договоров -  договоры, направленные на создание объединений: учредительный договор.  

* Пятая группа договоров - договоры на передачу в пользование: лизинг, аренда, найм.  

* Шестая группа договоров - договоры на использование результатов интеллектуальной деятельности: договор авторского заказа, лицензионный договор, договор об отчуждении исключительных прав.  

Сфера купли-продажи регламентируется ___ФЗ "О защите прав потребителей"___

__Содержание договора__ - это условия, без согласования которых договор не считается заключённым. Эти условия можно охарактеризовать как обычные и случайные.  

Порядок заключения договора предполагает соглашения по всем существенным условиям договора и облечение этого соглашения в требуемую по закону форму (устную, письменную, письменную - нотариально заверенную).  

Договор заключается в два этапа:  
1. __Направление оферты__ – предложения заключить договор с указанием существенных условий.  
2. __Акцепт__ - принятие оферты.  

__Части договора:__

1. Предмет договора.  
2. Права и обязанности сторон.  
3. Цена договора и порядок расчёта.  
4. Качество товара.  
5. Порядок передачи и принятия товара.  
6. Ответственность сторон.  

__Алгоритм заключения договора__

1. Сбор информации и сопроводительной документации.  
2. Подготовка проекта будущего договора.  
3. Согласование условий и пунктов отвественности.  
4. Заключение договора, его подписание. В случае необходимости дополнительно идет госрегистрация.  
5. Исполнение обязательств.  

В системе СПАРК можно найти все необходимые данные о кампании или контрагенте, необходимые для оценки рисков в результате заключения договоров с ними.  

#### Наследственное право

Регламентируется V разделом КГ РФ. (гл.62 раздела V ГК РФ - ___наследование по завещанию___)

### Основы гражданского процесса

* __Гражданский процесс__ - это урегулированная гражданским процессуальным правом совокупность процессуальных действий и гражданских процессуальных правоотношений, складывающихся между судом и другими субъектами при рассмотрении и разрешении гражданского дела судом общей юрисдикции.  

Задачами гражданского судопроизводства являютсются: правильное и своевременное рассмотрение и разрешение гражданских дел в целях защиты нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, организаций, прав и интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, других лиц, являющихся субъектами гражданских, трудовых или иных правоотношений.  

В РФ гражданское судопроизводство регулируется ___Гражданским процессуальным кодексом___.  

__Виды гражданского судопроизводства__

В отличие от уголовного судопроизводства, гражданское - менее однородное, оно делится на следующие виды:  

1. Исковое
2. Особое
3. Приказное
4. заочное
5. Упрощённое

Самые распространённые - ___исковое___ и ___приказное___.  

#### Стадии расмотрения гражданского

Стадиями гражданского судопроизводства являются:  

1. __Возбуждение гражданского дела__ - стадия инициируется путем подачи искового заявления или жалобы. Дело возбуждается принятием судьей заявления к своему производству.  
2. __Подготовка гражданских дел к судебному разбирательству__ - эта стадия гражданского судопроизводства имеет своей целью обеспечение своевременного и правильного рассмотрения гражданского дела. Её задачи определены ст.148 ГПК РФ. Заканчивается данная стадия проведением предварительного судебного заседания и вынесением определения о назначении дела к судебному разбирательству.  

3. __Судебное разбирательство__ - центральная стадия процесса, в которой
дело рассматривается и разрешается. Результаты судебной деятельности оформляются в судебном решении. Составные этапы судебного разбирательства:  

    1. Подготовительная
    2. Рассмотрение дела по существу - доклад председательствующего или кого-либо из судей; заслушивание объяснений; установление судом последовательности исследования доказательств; допрос свидетелей и исследование вещественных доказательств; исследование заключения эксперта; назначение дополнительной или повторной экспертизы; консультация специалиста окончание рассмотрения дела, по существу.  
    3. Судебные прения
    4. Постановление и оглашение решения.  

4. __Стадия апелляционного обжалования постановлений суда, не
вступивших в законную силу__ -  В этой стадии процесса по жалобам участвующих в деле лиц или по представлению прокурора проверяется законность и обоснованность не вступивших в силу судебных актов, принятых федеральными судами первой инстанции.

5. __Производство__ - связанное с исполнением судебных постановлений органами Федеральной службы судебных приставов, в рамках __ФЗ "Об исполнительном производстве"__.  

#### Исковое производство

* __Исковое производство__ - это основной вид гражданского судопроизводства, устанавливающий наиболее общие правила судебного разбирательства в судах общей юрисдикции по рассмотрению и разрешению материальноправовых споров, возникающих из гражданских, семейных, трудовых кооперативных и других правоотношений. 

Исковое производство имеет место при обращении к суду за защитой нарушенных прав или интересов по спорам, вытекающим из гражданских, трудовых, семейных, земельных правоотношений,характеризующихся равенством правового положения сторон. По общему правилу, исковое производство возникает при наличии материально-правового спора. В исковом производстве учавствуют две стороны: __истец__ – тот, кто подаёт судебный иск, и __ответчик__ – тот, кого пытаются привлечь в качестве нарушителя интересов или прав истца.  

Исковое производство описано в  __подразделе 2 раздела 2 ГПК РФ__.  

__Принятие искового производства__

Принятие искового заявления производится судьей. Это действие совершается им как в процессе приема граждан, так и в ходе рассмотрения заявлений, поступивших в суд по почте. Судья, рассматривающий заявления, обязан удостовериться в наличии всех условий, необходимых и достаточных для возбуждения гражданского дела.  

Если право на предъявление иска у лица, подающего заявление в суд, не вызывает сомнений, если им соблюден установленный законом порядок подачи искового заявления, его форма и исковое заявление оплачено пошлиной, судья обязан принять это заявление.  

Принятие заявления оформляется определением о возбуждении гражданского дела, выносимом судьей единолично. Судья в течение __пяти дней__ со дня поступления искового заявления в суд обязан рассмотреть вопрос о его принятии к производству суда. О принятии заявления к производству суда судья выносит определение, на основании которого возбуждается гражданское дело в суде первой инстанции ст. 133 ГПК РФ.  

__Последствия принятия иска к производству__

Гражданское дело возбождается в суде по заявлению лиц, обратившихся за защитой своих прав и свобод. Дело искового производства возбуждается путём подачи искового заявления.  

* Предъявление иска -  это обращение в суд за защитой субъективного права или охраняемого законом интереса истца.  

С возбуждением гражданского дела связаны материально-правовые и процессуальные последствия. Важнейшим процессуальным последствием является возникновение гражданских процессуальных правоотношений между судом и сторонами: между судом и истцом и между судом и ответчиком. На суд возлагается обязанность своевременно и правильно рассмотреть гражданское дело, истец приобретает права на совершение всех предусмотренных процессуальных действий для разрешения, заявленного им требования, ответчик получает право на защиту против предъявленного иска.  

Возбуждение гражданского дела - основание для совершения судьей (судом) всех последующих процессуальных действий, связанных с его подготовкой, рассмотрением и иными действиями.  

__встречный иск__

С момента возбуждения гражданского дела ответчик приобретает право предъявления встречного иска,поскольку только момент предъявления позволяет отличать первоначальный иск от встречного. Ответчик вправе до принятия судом решения предъявить к истцу встречный иск для совместного рассмотрения с первоначальным иском. Предъявление встречного иска осуществляется по общим правилам предъявления иска (ст. 137 ГПК).  

Судья принимает встречный иск в случае, если:  

1. Встречное требование направлено к зачету первоначального требования

2. довлетворение встречного иска исключает полностью или в частично удовлетворение первоначального иска.  

3.  Между встречным и первоначальным исками имеется взаимная связь и их совместное рассмотрение приведет к более быстрому и правильному рассмотрению споров.  

__отказ в принятии искового заявления__

Отсутствие права на иск влечёт отказ в принятии искового заявления. Это возможно только в случаях прямо указанных в законе. Действия суда, нарушающие предусмотренными законом требования для отказа в принятии заявления являются незаконными и могут быть обжалованы и опротестованы в порядке частного обжалования/опротестования.  

В соответствии со __ст. 134 ГПК РФ__ суд отказывает в принятии искового заявления, если:  

1. Заявление не подлежит рассмотрению и разрешению в порядке гражданского судопроизводства, поскольку заявление рассматривается и разрешается в ином судебном порядке.  

2. Заявление предъявлено в защиту прав, свобод или законных интересов другого лица государственным органом, органом местного самоуправления, организацией или гражданином, которым настоящим Кодексом или другими федеральными законами не предоставлено такое право.  

3. В заявлении, поданном от своего имени, оспариваются акты, которые не затрагивают прав, свобод или законных интересов заявителя.  

4. Имеется вступившее в законную силу решение суда по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям или определение суда о прекращении производства по делу в связи с принятием отказа истца от иска или утверждением мирового соглашения сторон.  

5. Имеется ставшее обязательным для сторон и принятое по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям решение третейского суда, за исключением случаев, если суд отказал в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда.  

Об отказе в принятии искового заявления судья выносит мотивированное определение, которое должно быть в течение __пяти дней__ со дня поступления заявления в суд вручено или направлено заявителю вместе с заявлением и всеми приложенными к нему документами. Отказ в принятии искового заявления препятствует повторному обращению заявителя в суд с иском к тому же ответчику, о том же предмете и по тем же основаниям. На определение судьи об отказе в принятии заявления может быть подана частная жалоба.   

__Возвращение искового заявления__

Возвращение искового заявления производится судьей в случаях несоблюдения условий предъявления иска, порядка его подачи и невыполнения требований об устранении нарушений порядка и формы подачи искового заявления.  

В соответствии со __ст.135 ГПК РФ__ суд возвращает исковое заявление в следующих случаях:  

1. Истцом не соблюден установленный федеральным законом для данной категории споров или предусмотренный договором сторон досудебный порядок урегулирования спора либо истец не представил документы, подтверждающие соблюдение досудебного порядка урегулирования спора с ответчиком, если это предусмотрено федеральным законом для данной категории споров или договором. Например, ст. 248 ТК РФ предусматривает порядок взыскания с работника суммы причиненного ущерба, не превышающего среднего месячного заработка. Это делается по распоряжению работодателя в течение месяца со дня окончательного установления работодателем размера ущерба. Таким образом, обращение работодателя с иском ранее этого срока может влечь за собой отказ в приеме искового заявления. Если месячный срок истек или работник не согласен добровольно возместить причиненный работодателю ущерб, а сумма причиненного ущерба, подлежащая взысканию с работника, превышает его средний месячный заработок, то взыскание осуществляется в судебном порядке.  

2. Дело не доступно даному суду.  
3. Исковое заявление подано недееспособным лицом.  
4. Исковое заявление не подписано, либо подписано лицом не обладающим полномочиями для этого.  
5.  В производстве этого или другого суда либо третейского суда уже имеется дело по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям.  
6. До вынесения определения суда о прнятии искового заявления от исца поступило заявление о возвращении искового заявления.  

Возвращении искового заявления судья выносит мотивированное определение, в котором указывает, в какой суд следует обратиться заявителю, если дело неподсудно данному суду, или как устранить обстоятельства, препятствующие возбуждению дела. Определение суда должно быть вынесено в течение пяти дней со дня поступления заявления в суд и вручено или направлено заявителю вместе с заявлением и всеми приложенными к нему документами.  

Возвращение искового заявления не препятствует повторному обращению истца в суд с иском к тому же ответчику, о том же предмете и по тем же основаниям, если истцом будет устранено допущенное нарушение.  

На определение судьи о возвращении заявления может быть подана частная жалоба. В соответствии с п. 1 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 июня 2008 г. № 11 «О подготовке гражданских дел к судебному разбирательству» применение ст.134 (отказ в принятии заявления), 135 (возвращение заявления), 136 ГПК (оставление заявления без движения) возможно лишь в стадии возбуждения гражданского дела. После завершения этой стадии применение положений, закрепленных в перечисленных статьях, в стадии подготовки дела не предусмотрено.  

#### Приказное производство

Вид упрощенного и ускоренного разрешения бесспорных дел, перечень которых определен ГПК РФ. Специфика приказного производства заключается в том, что не проводятся судебные заседания, дело разрешается по представленным доказательствам, судебный приказ
одновременно является исполнительным документом.  

В соответствии со __ст.122 ГПК РФ__, судебный приказ, если:  

...

Заявление о выдаче судебного приказа должно содержать обязательные сведения, указанные в статье 124 ГПК РФ. В приказном производстве дело рассматривается без вызова сторон, свидетелей, экспертов, специалистов, переводчиков и т.д., без привлечения третьих лиц и истребования документов.  

Судебный приказ по существу заявленного требования выносится в течение пяти дней со дня поступления заявления о вынесении судебного приказа. Судья высылает копию судебного приказа должнику, который в течение десяти дней со дня получения приказа имеет право представить возражения относительно его исполнения (ст.128 ГПК РФ).  

__отмена судебного приказа__

В случае если в установленный срок с момента получения копии судебного приказа должник представит в суд возражения относительно исполнения судебного приказа, судья отменяет судебный приказ и разъясняет взыскателю, что заявленное требование им может быть предъявлено в порядке искового производства (ст. 129 ГПК РФ).  

Причины или мотивы возражения не имеют юридического значения. Сам факт возражения влечёт отмену судьёй судебного приказа. Возражения, поступившие от одного из солидарных должников также влекут отмену судебного приказа.  

Начало десятидневного срока для заявления возражений течёт с момента получения им копии приказа на бумажном носителе.  

Судебный приказ вступает в силу по истечении десяти дней со дня получения копии приказа должником.  

### Основы трудового права

Предмет трудового права образует две группы отношений:  

- Трудовые отношения
- Отношения, связанные с трудовыми

Трудовые отношения, составляющие предмет трудового права характеризуются следующим:  

* Это договорные отношения, поскольку возникают они на основе трудового договора
* Объектом трудовых отношений является труд (деятельность по реализации способностей человека к нему)
* Это работа определённого рода, в соответствии с заранее обусловленной трудовой функцией
* Работа осуществляется лично работником в условиях подчинения внутреннему трудовому распорядку, установленному работодателем.  

Трудовые отношения на территории РФ регулируются __ТК РФ__ и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права. 

Согласно статье __57 ТК РФ__, трудовой договор содержит в себе:  

1. ФИО работника и наименование работодателя, заключивших трудовой договор.  
2. Место работы
3. Трудовая функция
4. Дата начала работы, а в случае, когда заключается срочный трудовой договор, - также срок его действия и обстоятельств (причины), послужившие основанием для заключения срочного трудового договора
5. Условия оплаты труда работника
6. Режим рабочего времени и времени отдыха.  
7. Гарантии и компенсации за работу с вредными и/или опасными условиями труда.  
8. И пр.  

Согласно __ст. 60 ТК РФ__ работодатель не вправе требовать с работника выполнения той работы, которая которая не обусловленна трудовым законом, если не сказано иного в рамках ТК РФ.  

__Допуск к тайне__

В некоторых компаниях сотрудникам даётся для работы доступ к информации, которую нельзя разглашать, в виду того, что в противном случае компании будет нанесён вред. В таком случае, с сотрудником, которому предоставлен доступ к таким сведениям подписывается согласие о неразглашении. За разглашение таких данных сотрудника могут привлеч к ответственности, вплоть до уголовной (ч.2 ст. 183 и ст.283 УК РФ).  


__Сверхурочная работа__

* Сверхурочная работа - работа, выполняемая работником по инициативе работодателя за пределами установленной для работника продолжительности рабочего времени. Привлечение работника к сверхурочной работе допускается с его письменного согласия в следующих случаях:  

* При производстве временных работ по ремонту и восстановлению механизмов или сооружений в тех случаях, когда их неисправность может стать причиной прекращения работы для значительного числа работников.  

* Для продолжения работы при неявке сменяющего работника, если работа не допускает перерыва.  

__Сроки выплаты заработной платы__

ст.136 ТК РФ

__Гаранти и компенсации__

* временная нетрудоспособность - ст. 183 ТК РФ

дисциплинарные взыскания (ст.192 ТК РФ):  
1. Замечание
2. Выговор
3. Признание неполного служебного соответствия с последующим увольнением.  

Обычно, работодатель может предлагать увольнение по собственному желанию, это проще увольнения по статье и не обязывает работодателя выплачивать сотруднику соответствующие компенсации.  

__Охрана труда__

В случае, если в процессе работы ссотрудником произошло что-то нехорошее, работодателя могут привлеч к уголовной ответственности, предусмотренной ст. 255 УК РФ. ст.229.2 ТК РФ определяет порядок расследования несчастных случаев.  

__Материальная отвественность сторон__

232 ТК РФ: сторона трудового договора (работодатель или работник), причинившая ущерб другой стороне, возмещает этот ущерб в соответствии с настоящим Кодексом и иными федеральными законами. Если был нанесён ущерб из-за которого открыли уголовное дело, то потерпевший также может подать иск о возмещении ущерба.  

ст.242 ТК РФ - полная материальная ответственность.  

важные статьи:

ст.352 ТК РФ – способы защиты
ст.379 ТК РФ – формы самозащиты
ст.381 ТК РФ – индивидуальный трудовой спор.
ст.385 ТК РФ
ст.387 ТК РФ
