### Самостоятельная работа по гражданскому праву

__Бобровский Андрей группа 20207__

[полный текст приговора суда](https://sudact.ru/regular/doc/lHGTP5mu2SVB/?regular-txt=%D0%B8%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B5+%D0%B7%D0%B0%D1%8F%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5+%D0%BE+%D0%B2%D0%B7%D1%8B%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B8+%D1%83%D1%89%D0%B5%D1%80%D0%B1%D0%B0%2C+%D0%BF%D1%80%D0%B8%D1%87%D0%B8%D0%BD%D1%91%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE+%D0%94%D0%A2%D0%9F%2C+%D1%81+%D0%BE%D1%80%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8%2C+%D0%BE%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%82%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B9+%D0%B7%D0%B0+%D1%81%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%8F%D0%BD%D0%B8%D0%B5+%D0%B4%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B3%D0%B8&regular-case_doc=&regular-lawchunkinfo=&regular-date_from=&regular-date_to=&regular-workflow_stage=&regular-area=&regular-court=&regular-judge=&_=1685615539975&snippet_pos=102#snippet)

Кужин А.Р. обратился к Туйгунову С .В. с иском о взыскании ущерба , причиненного дорожно -транспортным происшествием, судебных расходов. В обоснование иска указал, что в результате дорожно -транспортного происшествия (далее ДТП ), произошедшего 1 августа 2017 г. в 12 часов 30 минут на <адрес>, принадлежащему ему на праве собственности автомобилю ВАЗ-211240, государственный регистрационный знак №, причинены механические повреждения. Виновным в данном дорожно -транспортном происшествии признан второй участник ДТП - собственник автомобиля марки LADA – 211340, государственный регистрационный знак №, Туйгунов С.В., нарушивший п.8.3. Правил дорожного движения РФ. Согласно отчету ИП Г.В,В, № от ДД.ММ.ГГГГ, величина рыночной стоимости права требования возмещения ущерба , причиненного автотранспортному средству ВАЗ-211240 в результате ДТП , по состоянию на дату оценки 1 августа 2017 г. с учетом износа деталей составляет 122029 руб. 88 коп. Туйгунов С.В. добровольно заплатил ему в счет возмещения ущерба 30000 руб. На момент ДТП гражданская ответственность ответчика, как владельца транспортного средства, не была застрахована.

Просит взыскать с Туйгунова С.В. в свою пользу ущерб , причиненный повреждением автомобиля, в размере 114403 руб., судебные расходы: 3000 руб. - за составление отчета об оценке стоимости восстановительного ремонта автомобиля, 2000 руб. – за юридические услуги (консультации и составление искового заявления в суд), 3488 руб. – расходы по уплате государственной пошлины.

Впоследствии истец уменьшил размер исковых требований и просил взыскать с ответчика причиненный повреждением автомобиля ущерб без учета износа деталей на основании заключения эксперта АНО <данные изъяты> О.В.В. от ДД.ММ.ГГГГ в размере 70 584 руб. 08 коп., судебные расходы.  

#### Подбор статей КГ

Поскольку в данном деле мы имеем дело с материальными убытками лица, полученными в результате приченения ему вреда другим лицом, то статьями ГК, регламентирующими данные отношения будут являться __ст.15 КГ РФ__ (Возмещение убытков), а также __ст.1064 ГК РФ__ (общие основания ответственности за причинение вреда). Помимо этого, поскольку вред был причинён в результате деятельности повышенной опасности, а именно, управление ТС, то также будет учитываться __ст.1079 ГК РФ__ (Ответственность за вред, причиненный деятельностью, создающей повышенную опасность для окружающих).  

Также, в результате анализа данного дела, поскольку мы работаем с ДТП, также будут фигурировать различные статьи ПДД, которые мы, вскоре увидим.  

#### Анализ с позиции стадий рассмотрения гражданского дела

__Возбуждение гражданского дела__

Стадия инициируется путем подачи искового заявления или жалобы. Дело возбуждается принятием судьей заявления к своему производству.  

Из текста приговора суда: Кужин А.Р. обратился к Туйгунову С .В. с иском о взыскании ущерба, причиненного ДТП, а также судебных расходов.  

Как мы видим, дело было принято судьёй к производству и доведено до конца (по итогу имеется конечное решение о взыскании).  

__Подготовка гражданских дел к судебному разбирательству__

Задачи данного этапа гражданского судопроизводства регламентируются __ст.148 ГПК__, которая ставит следующие задачи:  

- уточнение фактических обстоятельств 
- определение закона и установление правоотношений сторон
- разрешение вопроса о составе лиц, участвующих в деле и других участников процесса
- примирение сторон

С установлением правоотношений мы разобрались, полный состав лиц в тексте приговора не указан, но в суде присутствовали ответчик, истец и, очевидно, судья. Также был допрошен свитдетель, таким образом, он тоже является участником процесса.  

Рассмотрим действия судьи на данном этапе. Согласно __ст.150 ГПК РФ__ (Действия судьи при подготовке дела к судебному разбирательству) судья опрашивает исца по существу заявленных требований, а ответчика на предмет возражений и также просит предоставить доказательства, которые подтверждают справедливость данных возражений.  

Так, исцец просит взыскать с Туйгунова С.В. в свою пользу ущерб, причиненный повреждением автомобиля, в размере 114403 руб., судебные расходы: 3000 руб. - за составление отчета об оценке стоимости восстановительного ремонта автомобиля, 2000 руб. – за юридические услуги (консультации и составление искового заявления в суд), 3488 руб. – расходы по уплате государственной пошлины.  

Ответчик Туйгунов С.В., в свою очередь, иск не признал, дав пояснения, касательно произошедшей ситуации, что столкновение произошло на втречной для исца полосе, и также, что сам Туйгунов, выезжая с автозаправочной станции собирался повернуть налево и убедился, что слева и справа автомобили отсутствуют.  

__Судебное разбирательство__

Центральная стадия процесса, в которой дело рассматривается и разрешается. Результаты судебной деятельности оформляются в судебном решении.  

В ходе судебного разбирательства, судом было установлено, что Туйгунов нарушил __п.8.3. ПДД__ (При выезде на дорогу с прилегающей территории водитель должен уступить дорогу), не убедился в безопасности совершаемого манёвра и не уступил дорогу автомобилю под управлением Кужина А.Р. Помимо этого, Туйгунов пересёк сплошную линию разметки нарушив тем самым __п.1.3. ПДД__.  

В судебном заседании Туйгунов С.В. не признал свою вину в указанном ДТП.  

Вместе с тем, исследовав представленные доказательства, суд приходит к выводу, что ДТП, в котором автомобиль истца получил механические повреждения, произошло по вине водителя Туйгунова С.В., вина водителя Кужина А.Р. в столкновении автомобилей не усматривается.  

Также судом, были взяты показания ___свидетелей___, подтверждающие вину ответчика данного дела:  

Один из свидетелей двигался на своем автомобиле, навстречу ему двигался автомобиль ВАЗ 211240. Он увидел, что с автозаправочной станции в неустановленном для этого месте недалеко от железнодорожного переезда на проезжую часть выехал автомобиль под управлением Туйгунова С.В., который не пропустив автомобиль ВАЗ 211240, столкнулся с ним. Автомобиль ВАЗ 211240 двигался по своей полосе движения, а после удара с автомобилем Туйгунова С.В. его отнесло на встречную полосу движения.  

Аналогичные показания даёт инспектр ГИБДД, также являвшийся свидетелем произошедшего.  

Суд отмечает, что ответчик ошибочно трактует произошедшее, а так же неправильно трактует пункты ПДД в процессе оправдания.  

Постановлением по делу об административном правонарушении, которым ответчик Туйгунов С.В. признан виновным в нарушении требований __п.8.3__ ПДД РФ и привлечен к административной ответственности, предусмотренной __ч. 3 ст. 12.14 КоАП РФ__ (Невыполнение требования ПДД уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения), также постановлением по делу об административном правонарушении Туйгунова С.В. также привлечён к административной ответственности, предусмотренной __ч.6 ст.12.16. КоАП РФ__ (Несоблюдение требований, предписанных дорожными знаками или разметкой проезжей части дороги), за нарушение п. 1.3. Правил дорожного движения РФ.  

Заключения ___экспертов___

Они производились для оценки рыночной стоимости права требования о возмещении ущерба исцу. В качестве обоснования исковых требований, Кужин предоставил отчёт выполненный экспертом Независимого автоэкспертного бюро, согласно которому рыночная стоимость возмещения ущерба составляет без учета износа деталей 144403 руб. 78 коп., с учетом износа деталей: 122029 руб. 88 коп.  

По ходатайству ответчика, определением суда от 15 сентября 2017 г. по делу была назначена судебная экспертиза по оценке рыночной стоимости восстановительного ремонта автомобиля истца.  

Согласно заключению судебной экспертизы, стоимость возмещения ущерба без учета износа деталей составляет 100584 руб. 08 коп., с учетом износа деталей - 84912 руб. 15 коп.  

__Решение суда__

Руководствуясь статьями о принятии решения суда, а именно __ст.194-ст.198 ГПК РФ__ суд принял __решение__:  

Bсковые требования Кужина А.Р. к Туйгунову С .В. о взыскании ущерба, причиненного ДТП, судебных расходов __удовлетворить__.  

__Взыскать__ с Туйгунова С.В. в пользу Кужина А.Р. стоимость восстановительного ремонта автомобиля в размере 70584 рубля 08 копеек, расходы по оплате государственной пошлины - 2317 рублей 52 копейки, расходы по проведению оценки стоимости восстановительного ремонта автомобиля - 3000 рублей, расходы по оплате юридических услуг - 2000 рублей, а всего взыскать 77901 рубль 60 копеек.  
